Universitas Padjadjaran adalah sebuah perguruan tinggi negeri di Bandung, Jawa Barat, Indonesia. 
Kampus utama Unpad, terutama untuk Program Sarjana, berada di Jatinangor, Sumedang.
Sejak 20 Oktober 2014, status universitas berubah menjadi 
Perguruan Tinggi Negeri Badan Hukum (PTN BH) dari sebelumnya berstatus Badan Layanan Umum (BLU). 
Peresmian itu ditandai dengan peraturan pemerintah (PP) yang ditandatangani Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. 
Penetapan itu didasarkan atas evaluasi kinerja yang dilakukan tim independen yang dibentuk oleh 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud).
Berdasarkan Keputusan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN PT) tertanggal 16 Januari 2014, 
Unpad mendapat peringkat A (sangat baik).